---
title: "Element.touch"
name: element-touch
author: Windrushfarer
co-authors:
designers:
contributors:
tags:
summary:
---

## Кратко

[События](/js/doka/events/) `touch` обрабатывают пользовательские касания на HTML элементе. В зависимости от того, какое действие пользователь произвел (прикоснулся, начал двигать пальцем и т.д.) произойдет то или иное событие `touch`.

## Как пишется

Обработчик начала касания по элементу

```js
element.addEventListener("touchstart", (event) => {
  console.log("Вы приложили палец к элементу")
})
```

Подписаться на событие, когда пользователь водит пальцем по элементу

```js
element.addEventListener("touchmove", (event) => {
  console.log("По мне ведут пальцем")
})
```

Подписаться на событие, когда пользователь закончил прикосновение

```js
element.addEventListener("touchend", (event) => {
  console.log("Прикосновение закончено")
})
```

## Как понять

Когда пользователь работает с компьютером, то чаще всего взаимодействие с элементами (например клик) на экране происходит с помощью курсора. Для обработки клика нам хватает встроенного сообытия [click](/js/doka/element-click/). Click-событие так же работает, если пользователь работает с интерфейсом через смартфон или планшет и взаимодействует с помощью касаний по экрану. Однако аудитория мобильных пользователей очень высокая, потому браузеры стали предоставлять низкоуровнение API для обработки touch-событий. С помощью них можно построить интерфейсы с обработкой мультитача и различных жестов.

Несмотря на то, что `touch` события очень похоже на `click`, главное их отличие заключается в поддержке нескольких касаний в разных местах экрана (мультитач). Всего у `touch` имеется 4 различных события:

- `touchstart` - вызовется в момент когда пользователь прикоснулся к элементу
- `touchmove` - вызовется когда пользователь ведет пальцем по элементу
- `touchend` - вызовется когда пользователь убрал палец с элемента, т.е закончил прикосновение
- `touchcancel` - вызовется, если событие было прервано, например, если будет слишком много одноверменных точек прикосновения либо палец ушел за пределы экрана

Самое событие касания `TouchEvent` содержит несколько полезных полей, про которые стоит знать:

- `touches` - массив, который содержит объекты всех точек касаний на экране
- `targetTouches` - массив, который содержит объекты всех точек касаний на вызываемом элементе

В демо ниже можно посмотреть как использовать типы событий касаний и поля события, чтобы сделать простую рисовалку. Демку лучше попробовать через смартфо, т.к. касания с помощью мыши недоступны.

<p class="codepen" data-height="500" data-theme-id="light" data-default-tab="js,result" data-user="Windrushfarer" data-slug-hash="RwGjopb" style="height: 265px; box-sizing: border-box; display: flex; align-items: center; justify-content: center; border: 2px solid; margin: 1em 0; padding: 1em;" data-pen-title="RwGjopb">
  <span>See the Pen <a href="https://codepen.io/Windrushfarer/pen/RwGjopb">
  Touch Draw</a> by Egor Ogarkov (<a href="https://codepen.io/Windrushfarer">@Windrushfarer</a>)
  on <a href="https://codepen.io">CodePen</a>.</span>
</p>
<script async src="https://static.codepen.io/assets/embed/ei.js"></script>

## В работе

🛠 Стоит учесть, что браузеры в ответ на некоторые действия пользователя отправляют одновременно и событие click и событие touch. Например при прикосновении к элементу (допустим по кнопке) последовательность событий будет следующей: `touchstart` -> `touchend` -> `mousedown` -> `mouseup` -> `click`. Стоит помнить эту особенность, если вы на одном и этом же элементе делаете обработку этих событий. Если необходимо, чтобы события мыши не возникали на элементе, то в обработчике события касания нужно вызвать `preventDefault()`.

```js
element.addEventListener('touchstart', (event) => {
  // События мыши теперь не будут вызываться
  event.preventDefault()
  ...
})
```
